---
title: 唐璜
description: 惊喜的震撼
slug: 2024-08-03-don-juan
date: 2024-08-03 00:00:00+0000
categories:
    - Performance | 演出
tags:
    - Musical | 音乐剧
    - Don Juan | 唐璜
weight: 1       # You can add weight to some posts to override the default sorting (date descending)
---
走近NAC时，从街上就透过二楼窗户看到巨大的白色「囍」字，当天有人预定了二楼办婚礼，后来《唐璜》散场之后还看到新娘穿着长长的婚纱从剧院公共区域穿过去，一位穿着旗袍的女士跟在她身边帮她提着裙尾。走进剧场时，看到舞台也布置得仿佛婚礼现场。

NAC观众席坡度挺小的，不过好在每排座位都错开设计，我坐在第三排就基本没有被挡到视线。

先前对《唐璜》一直没有足够的重视，这次买票原本也只是「毕竟是法剧到家门口」的心态。然而，现场演出的感染力真的是网上看录像无法复现的，每一位角色的表演都充满了魅力，直接冲击到观众的内心。或许剧情确实不怎么样，但是当身处剧场时，只会觉得光是表演就已经足够了。

舞蹈表演丰富极了。西班牙风情的舞蹈搭配着看得出精心制作的服装，带来了极致的视觉享受。尽管这里的整体观众氛围当然比国内安静得多，但每当遇到精彩段落，周围的阿姨们也都会大声叫好，热情丝毫不减。

起初我还担心西班牙语的部分会不会有字幕，听不懂怎么办。可坐在剧场里，看着歌舞表演时，反而都没有再去在意那些外语歌词。即使听不懂，也不影响那种沉浸感，反正平常看歌舞表演时配听不懂的外语歌也很常见。（虽然还是有些羡慕国内全剧都配字幕的便利）

当场觉得买门票这145刀花得好值，光是舞蹈表演的部分都已经是值90刀的水平，再加上主要歌曲唱段，完完全全地值回票价。这个价格也就相当于这边一天的工资，能有这样的观剧体验好舒服。如果是国内肯定要1080人民币了，更何况工资水平都不一样。
现在想来，真不明白之前为什么对它不屑一顾。

《Les femmes》这首歌我在各种法剧con听过无数次了，现在终于看到它在剧中的演绎，才知道是位于这样一个环节，甚至看得我哭出来🥹
前面一幕Elvira被男人围在中间，后面一幕是Don Carlos被女人围在中间🥺
有点点可惜这场看到的唐璜是替卡，没看过Gian Marco的唐璜反正也不知道区别是什么，这位我就很喜欢了🥺不过就是想到如果是Gian Marco的话他和Alyzée这对还是从NDP过来的渣男/被抛弃的纯情少女组合（（

原本只是打算买场刊，但中场休息时又忍不住把CD也买了。

在《Belle Andalousie》中，Don Juan的手轻轻贴在女子的腰上，动作充满了暧昧，看得我坐在台下都在想象摸到的手感（。
而到了后面，连触碰Maria时，都显得小心翼翼。这样的微妙对比还挺有趣。


Changer里面，因为在唱 de Shanghaï à l'Irlande ，又唤起我一阵对上海的思念。
我第一次听到的《Les femmes》就是2017年的上海法剧con上Robert在唱呀。
2017年的时候对我来说这首还是完全陌生的歌，哪能想得到七年后我坐在地球另一面的这里看到整部剧，看到同一位chanteur。
法剧…从上海到巴黎到渥太华，横跨三个大洲永远在相见。

莫名看出了一些NDP的影子，比如被抛弃的女人、爱上同一个男人的两个女人的合唱——甚至还都有Alyzée。
还有（几乎）从头唱到尾，没什么台词，都是早些年的法剧风格。

Get到唐璜的cp了，Don Carlos/Don Juan，还有骑士雕像/唐璜，都很好嗑。

Seul 的时候大家在转盘上一个一个转上来那里震撼极了。