---
title: TEF Canada 備考經歷
description: 或許是我中了什麼凡事總要過三的魔咒
slug: 2023-07-31-tef-canada-preparation
date: 2023-07-31 00:00:00+0000
categories:
    - life
tags:
    - Français
    - immigration
weight: 1       # You can add weight to some posts to override the default sorting (date descending)
---
進入2023年7月，EE法語定向通道的出現成為焦點。半年前剛剛考下法語成績的我，則終於在藉此接到ITA之後進入了惴惴不安的材料準備和等待消息的過程。當此之時，才想到要回顧一下從準備到最終考出TEF Canada的整個經歷。 

雖然我對於法語乃至對於TEF這項考試並非沒有基礎，但要達到聽說讀寫四項全部NCLC 7的CRS加分要求，也不是什麼容易的事情。前後一年多的時間裡，我上了60小時的小班課，又總共約了40小時的外教一對一，考到第三次才總算考出需要的成績。 

與更廣為人知的法國預簽證版TEF相比，TEF Canada的聽力、閱讀兩項相同，在此基礎上還增加必考的口語與寫作。  
我在2016年準備赴法時，連續兩次考試中都不幸抽到了難度更大的TEF而且只得到B1的成績。此前，TEF中如果選了錯誤答案是會倒扣分的，要誠實地選「我不知道」的選項才計零分。  
當時正值考試改革，不少官方口徑都聲稱TEF取消了答錯倒扣分制度，但仍有傳言說實際考試時仍在倒扣分，我最終看著慘淡的成績也懷疑被計了倒扣的分，只是沒有機會再證實了。  
由於當時慘痛的回憶還歷歷在目，這次考前在課上還特地向法盟的老師確認，得知沒有倒扣分才放心下來。

由於TEF Canada與法國版相比實在太冷門，很難找到備考資料。我搜索考試信息時，在武漢法盟公眾號上看到有備考的線上課程，就報了下一期的課。  
每期課程有6-10名學生，由兩名外教、一名中教分別講口語、寫作和聽讀。但同一批同學的水平不是特別接近，不能太有針對性地提高。而且課程安排得太過密集，要幾週內的時間裡上完60課時，又因日程衝突難免有錯過課程的時候，到後面搞得疲憊不堪。 

2021年12月17日，在上海法盟參加了第一次考試。考試設備用的都是普通的電腦，寫作時默認的鍵盤默認的是加拿大法語，我舉手問考務老師能否用法國鍵盤，才幫我把系統鍵盤切換成法國版。  
這次考試的狀態很差。前一天夜裡，我就緊張得睡不著覺，搞得第二天醒來整個腦子昏昏沉沉，坐在電腦前強撐著才能把題目看下去。而且閱讀部分也意外慘遭失利，讀到偏難的部分時，我竟像失去了時間的概念一樣，即使精力渙散也只是反覆盯著眼前的閱讀篇目，渾然不覺損失了多少時間，直到最後發覺時間快要不夠用了，後面幾篇根本來不及看，只好先快速蒙一個選項上去，力求不交白卷。因為我一直都覺得自己閱讀能力比較好，速度也很快，這次沒能答完題的經歷，可以算得上是恥辱了。  
下午的口語考試也被我搞得一團糟。考官是一個年紀偏大的華人女老師，神情還算和藹。Section A 的題目是一個位於巴黎郊區的主體樂園的廣告，我當下大腦一片空白，只知道問了營業時間、位置、交通一類基本信息，數目和時間當然都沒講夠，因為沒什麼好說的，就猶豫著感謝對方想要結束會話。大概是考官也覺得我講得太短，當下還提示我「您不預訂門票嗎」，我才意識到原來還可以把話題轉向這方面，於是磕磕絆絆地講了幾句預訂的事情，才最終結束。Section B是勸說朋友體驗線上運動課程，明明也是準備過的話題，但臨場卻覺得詞彙量怎麼都無法支撐自己表達出想要的意思，中途也被考官提示了一次。考完就覺得，這次大概拿不到足夠的分數了。 

因為考試說明寫著出成績的時間大概是4到6周，考完試後我等了兩個月，到2月裡，一直沒有等到成績，才打電話到考試中心詢問，工作人員卻說1月初就已經出了成績，不知道是中間哪裡出了問題，才補發了成績單給我。  
打開一看，果然，雖然四項都是B2，但換算到NCLC，其餘三項都是NCLC 7，連胡亂選了不少答案的閱讀都有474分，口語卻只有410分，剛剛過NCLC 6的線。  

| Épreuve              | Score / 699 | Équivalence ancien score | Niveau | NCLC |
| -------------------- | ----------- | ------------------------ | ------ | ---- |
| Compréhension écrite | 474         | 219 / 300                | B2     | 7    |
| Compréhension orale  | 487         | 272 / 360                | B2     | 7    |
| Expression écrite    | 468         | 324 / 450                | B2     | 7    |
| Expression orale     | 410         | 279 / 450                | B2     | 6    |

於是當下就準備重考，我為了上課效率更高，便開始在Italki上約一對一的課程。先找一個老師試了一次課，但課上沒有感到特別有收穫，加上那段時間工作中頻繁出差，也就沒再繼續。後來三月份回到上海，又遭上疫情封控，考試時間尚且沒法確定，也就只能把備考TEF的事情暫且擱置。  
倒是四月裡受到刺激，又在網上看了WHV一類亂七八糟的東西，因為雅思考試頻次更高，想著先把雅思成績拿到手再攻克TEF，於是先備考雅思，七月初考下了一個雖然分數不高但是足以滿足EE最低要求的雅思成績，又琢磨著把WES學歷認證辦下來。這樣子先把必要的資料拿到手，填好了EE profile，入了池，才又把TEF刷分重新提上日程。 

2022年7月底又開始約課，這次約的老師是一個住在溫哥華的法國人，平常聊得還不錯，久而久之大概有讓我習慣法語對話而稍增強流利度，但這個老師對考試實在稱不上熟悉，平時用來練習的題目是網上找來的近期考題，卻一直都只是以一句話來籠統地概括一個考題的那種，這樣下來練了很久，但也沒能讓我熟悉真正的考試形式，更不知道要怎樣基於題目本身去進行口語表達。  
臨近考試的時候，為了加快節奏以及讓自己適應不同風格，又插著空約了一個收費更高但看起來更專業的法國老師，感覺確實比前面一個效果更好，但可惜沒有太多時間就迎來了考試。 

報名時我原本是在上海法盟9月和10月兩場之間糾結，後來因為不知哪裡來的一些盲目自信，就報了9月場。隨著離考試時間越來越近，我日益緊張開始懷疑自己的水平。結果距離考試還有一個月的時候，卻收到郵件，說是因為防疫原因，校區尚未開門，要取消考試，我如釋重負的同時又悵然若失。後來聽說2022年一整年裡，一直到年底，上海法盟的全部考試計劃最終都被取消了。 

中途，因為工作調動搬家去了北京，於是報名了北京10月26日的考試。北京的進場要求嚴格得厲害，除了查核酸報告外，還要看行程卡要求7日內不能出京，等於是拒絕了外地考生。  
北京的考試程序比上海顯得正式許多。考試開始前，在準備室裡，工作人員先放了PPT進行了考試講解和答疑。筆試開始前，考務老師就說明有兩種鍵盤可以選擇，顯然大多數人還是願意用加拿大鍵盤，而當我說要法國鍵盤時，目瞪口呆地看著老師拿出一把實體法國鍵盤，把我考試電腦上的鍵盤替換了下來。  
因為前一次的教訓，這次考前花了不少工夫沉浸閱讀。然而這一次卻覺得閱讀的考題比想象得簡單好多，經過全神貫注的努力答題後，僅用了40分鐘就把閱讀部分都答完。  
寫作的小作文題目是「比利時一個大學生黑進航司系統，搞了兩張去紐約的免費機票，回來時有人在等他」；大作文是「l’art est inutile」。兩個題目寫起來都感到順手極了。  
然而下午的口語考試還是沒能順利。被叫到名字時，一個捲髮白男帶著我穿過走廊去考場，見面就問我「Bonjour, ça va」，我有點猝不及防，嗯嗯啊啊地回應著，結果發現這個人原來就是考官。考試過程也慘極了，聽力本來就不好，考官又戴著口罩說話，我絕望地發現居然有近半的時候沒能聽懂對方說話，掙扎著讓他重複了兩次最終也沒能聽懂，只能裝模作樣地繼續對話。又因為自己也戴著口罩，說話的感覺都不是很對，想來聽起來也會更加吃力。這樣下來，當然根本沒法按照平常的狀態來對話。 

一週後11月2日就收到了成績。打開成績單，心還是一下子涼了下來。雖然每一門的成績都好過上次，但口語比上次只提高了4分，仍然落在了NCLC 6。閱讀和寫作不出所料地分數超高，寫作更是只差2分就能到C2。但凡這成績勻出一點給口語，都能讓我不至於如此狼狽。 

| Épreuve              | Score / 699 | Équivalence ancien score | Niveau | NCLC |
| -------------------- | ----------- | ------------------------ | ------ | ---- |
| Compréhension écrite | 565         | 262 / 300                | C1     | 9    |
| Compréhension orale  | 490         | 273 / 360                | B2     | 7    |
| Expression écrite    | 598         | 414 / 450                | C1     | 10   |
| Expression orale     | 414         | 282 / 450                | B2     | 6    |

只能繼續練。這一次狠心找了個前考官。雖然收費貴，但是驚喜地發現他對考試的給分點都講得很到位。一上來就糾正了我 Section B 的 présenter le document 不充分的問題。而且平常的練習都是用他自己編的題目，而不是像其他老師那樣甩出蒐集來的往期試題。 

第三次考試報名了2月15日。因為前兩次考試時口語第一題都沒有講夠時間，這次特地買了個二十塊錢的手表戴著。  
口語考試 Section A 的題目是一個免費觀星活動的廣告，我覺得自己問題問得還可以，但是只顧想著把問題問滿、不要太早結束，沒有注意到超時了。最後考官扮演的工作人員角色打斷我說他有其他事情要忙，我正問到預訂的話題，還沒問完，一臉懵逼地說那您不讓我預訂了嗎，他就敷衍地回答「這週末滿了，下週再說吧」😂不知道會不會扣分。  
第二題是說服朋友參加一個傳統醫藥的salon，就感覺發揮得不如預期順利。考官提的contre-arguments包括覺得傳統醫藥不可信（真巧我也覺得不可信，但還是要假裝願意相信的樣子）、salon內容包括按摩但是他不願意跟人有身體接觸、從業人員未必多專業、怕被推銷奇怪產品。但我回答時因為想不到合適的詞匯而卡殼了好幾次，嗯嗯啊啊的估計要被扣分，而且最終實際說出來的詞匯也太簡單了。巧合的是下午考閱讀時居然發現有一篇長閱讀是同一個話題，如果我順序能反過來大概就能現場想到更多論點了……  
這次閱讀比上回做得更不順，大概我最近攝入法語太少了。長閱讀的文章和題目都是讀得半懂不懂的，只好憑直覺蒙一個選項出來。  
閱讀和聽力都遇到了好多熟悉的題目，要麼是前兩次考試考過，要麼是之前找的閱讀題庫裡面做過的。他們機考大概真的不換題。  
寫作第一題是荷蘭某地居民清晨發現一男子被困珠寶店破碎櫥窗，第二題是《20年後書將會消失，真是人性的淪喪》。感覺寫得中規中矩，但最後檢查時發現有個性數配合沒加，差一秒沒來得及改😭  
出門看到考務老師時下意識地說 au revoir，事後一想後悔了，感覺不該說（。  
總之這次感覺口語比前兩次要強，但其他三門不如上一次。前兩次都是只有口語在拖後腿了，其他應該…問題不大。  
這次雖然考試通知上有說需要全程戴口罩，但我從考前准備時就把口罩摘下了，後面也一直沒人要求戴。最棒的是口語考官也沒有戴口罩，這次終於聽清了考官的每一個字。不像上次，雙方都隔著口罩，真的是有好多內容都聽不清對方在說什麼。 

這次出成績的時間更快，居然僅僅過了5天就收到了郵件。當時我下班後正躺在床上刷手機，突然郵箱刷新出了一封新郵件，加載附件成績單的過程中，只覺得心跳得厲害。 

| Épreuve              | Score / 699 | Équivalence ancien score | Niveau | NCLC |
| -------------------- | ----------- | ------------------------ | ------ | ---- |
| Compréhension écrite | 546         | 254 / 300                | C1     | 9    |
| Compréhension orale  | 471         | 262 / 360                | B2     | 7    |
| Expression écrite    | 533         | 371 / 450                | C1     | 8    |
| Expression orale     | 468         | 324 / 450                | B2     | 7    |

這次雖然另外三門成績都不如上次高，但終於口語過了NCLC 7，達到了最低要求，總算可以瞑目。想來短期內我的法語水平也難有更多進步，法語這一項上能加的分也到了頭。

當下算了新的分數，CRS到了450，剩下的就只有刷雅思和等待——雖然最後幸運地不用刷雅思，直接上了岸。 