---
title: 首尔QAL
description: 
slug: 2020-01-seoul-qal
date: 2020-01-19 00:00:00+0000
categories:
    - performance
tags:
    - concert
    - queen
---
有幸能经历QAL Concert，可以算是我追星生涯中的里程碑。

这是我第一次喜欢上这样世界顶级的娱乐人物，既觉得自己终于“主流”了一回，又隐隐觉得这一次他们对我来说是真的遥不可及。看着从 Live Aid 录像到近年 Queen + Adam Lambert 演唱会的纪录片，现场洋溢的激情让我无比向往亲身体验一次演唱会现场。

直到2019年4月17日，突然宣布了2020年春节期间将要在日本举办QAL演唱会的消息，看着他们即将来到亚洲，让我心里生出一点希望——虽然日本的门票也很贵，但也许还是可以梦想一下的？直到一个月之后，5月16日，又新增了韩国的两场，最前区的站席票价只要165,000韩元——相当于是不到1000人民币，差不多是全球最低票价了！

{{< instagram BxgabmtBI7b >}}

本来中国的粉丝都还带着一丝期待，幻想着中国也会被包含在此次亚洲巡演里，毕竟有日本和韩国在前，到中国也顺路，众人也都去布莱恩·梅的Instagram上留下了好多评论希望他们能增加中国的场次。直到看到他写道“We ain't 39 years old any more”才灰心，不想再去紧追不舍地过分要求了，而死心准备追去韩国。

也是由此才更加珍惜这一次机会——当爷爷们都已年过七旬，谁知道这会不会是最后一次巡演呢？

接下来就是漫长的等待，穿插着抢票、办签证，又上网去查攻略，不知道这种几万人的大场地要怎样出入或上厕所。因为听说排队时间会很长，我甚至还买了纸尿裤带去以防万一（不过其实也只是穿在身上增加安全感，没有真的用到）。

首尔演唱会的场地是 Gocheok Sky Dome，中文叫高尺天空巨蛋，位于首尔的西南，从我下榻的青旅所在的市中心附近坐公交要一个小时的路程。下了公交迎面就看得到场馆，上面悬挂着 QAL The Rhapsody Tour 的巨幅海报。纷繁的指路标识上，是通往售票处、周边售卖处、不同等级的入场处等各个方向的箭头。

在YES24国际版网站上买到的票都要现场取票，我很快找到了售票处排队等待。YES24的售票处分了三个窗口，左边两个窗口上贴着韩文，最右边的窗口上是“A-Z”，看得出是按照姓氏首字母分开。原来这里的门票并不是现场打印，而是提前印好装在了小信封里，按照姓名排好，由工作人员分发。

取好了票便去准备觅食。场馆范围内有一家便利店，店面旁边搭了一个不小的棚子，里面摆放着桌椅，提供微波炉和热水，方便顾客吃微波食品和泡面。便利店里一直循环播放着Queen的歌，让大家都感到非常亲切……播放当下正在举行演唱会的乐队的歌曲可真是提升粉丝好感度的绝妙方式啊。

检票之后，要先在场馆的等待区域按号码分区排队，每个人到场都要去从前到后确认一遍号码，找自己在队伍中的位置。被其他人问到号码时，我一开始只是把自己的门票给对方看，但我的门票印出是英文版，跟韩文版票面的格式不太一样，每次都要多花几秒去辨认，后来就干脆查了自己号码的韩语发音，以便每次被问到时直接回答。

等待区域的观众入场得七七八八时，有人开始向周围分发自制的无料，我本来没想到Queen这种老式的fandom也会有这种粉丝交流行为，收到时感动之余又在惭愧自己没有准备什么。

到了规定时间，大家都排好队，才按着分区列队正式入场。刚进场时看着舞台上巨大的皇冠还让我有点困惑，想着舞台是要怎么呈现，后来才想起来皇冠是会升起来的。演出开始后果然皇冠升了起来，需要时随时可以当投影平面用，下面大屏幕显示出歌剧院的画面。

演唱会现场的舞美真的好棒，我本身也很喜欢歌剧院的元素，搭配起来就特别符合Queen的气质。

{{< instagram B7eDHq4BzN- >}}

老梅吉他solo的演出效果也很绝。开场前大家看到舞台顶上的小星球还不知道会是什么用途，等到老梅升上去，小星球也发了光，整个场面就显得无比梦幻，背景的星空里还不时划过流星和人造卫星（我想起 New Horizon？），果然是宇宙最强摇滚天文学家。

Love of my life 中，我看到Freddie出来时，眼泪突然就流了出来。  
正像在演唱会现场的观众看不清台上演唱者时会转向看大屏幕，当大家带着这种心态不时向大屏幕看去，就看见Freddie也出现在了大屏幕上，看起来那么真实。延展台侧面的观众本来在侧过身举着闪光灯照向老梅，那一刻全都转了回去正面朝向大屏幕，当下觉得Freddie仿佛真的就在那里，老梅和他握手也像是真实的一样。  
而这时再转头看真正的老梅，就会觉得他好孤单。

{{< instagram B7fSQXKBPTE >}}

像是 Radio Gaga, We will rock you, We are the champions 这些歌，我看波米电影里的 Live Aid时，就好嫉妒观众们一起合唱拍手那种参与感。现在我终于也是“观众们”之一了。仿佛完成了一个独特的仪式。 ​​​

我突然又想起之前Flo那个粉丝问答，被问到如果要复活一个歌手他会选谁，Flo说，他去看了布莱恩梅的音乐会，希望Freddie能复活。
我之前看视频时，就很嫉妒Flo去过布莱恩梅的音乐会，但我现在不嫉妒了，因为我也终于拥有了。我也终于见到真正的布莱恩梅了，跟他只隔了大概不到十米……
还有Freddie，那真的是Freddie从音乐会现场的屏幕里活了出来，我们全场也都跟着他Ay-Oh了，超满足的。